# dj-21v
Django
======
Django (Джанго, ['dʒæŋɡoʊ]) — свободный программный каркас для веб-приложений на языке Python, использующий шаблон проектирования MVC. Проект поддерживается организацией Django Software Foundation. Джанго Рейнхардт — музыкант, в честь которого получил название фреймворк
Сайт - http://djangoproject.com
--------------------------------
- Первый выпуск - 2003
- Последняя версия - 1.9.1 (2 января 2016)
- Лицензия - модифицированная лицензия BSD и лицензия BSD

Разработчики
============
Django Software Foundation
---------------------------
1. Расселл Кейт-Маги (Russell Keith-Magee)
2. Адриан Головатый (Adrian Holovaty),
3. Саймон Виллисон (Simon Willison),
4. Джейкоб Каплан-Мосс (Jacob Kaplan-Moss),
5. Уилсон Майнер (Wilson Miner)
Разработчики заявляют, что не обязуются строго придерживаться какой бы то ни было методологии в развитии проекта, предпочитая делать то, что кажется им наиболее логичным.

Сайт на Django строится из одного или нескольких приложений, которые рекомендуется делать отчуждаемыми и подключаемыми. Это одно из существенных архитектурных отличий этого каркаса от некоторых других (например, Ruby on Rails). Один из основных принципов каркаса — DRY (Don't repeat yourself)
Также, в отличие от других каркасов, обработчики URL в Django конфигурируются явно при помощи регулярных выражений, а не выводятся автоматически из структуры моделей контроллеров.
Для работы с базой данных Django использует собственный ORM, в котором модель данных описывается классами Python, и по ней генерируется схема базы данных.

Django используется
-------------------
Веб-фреймворк Django используется в таких крупных и известных сайтах, как Instagram https://www.instagram.com/, Disqushttps://disqus.com/, Mozilla https://www.mozilla.org/en-US/, The Washington Times http://www.washingtontimes.com/, Pinterest https://www.pinterest.com/ и др.

Также Django используется в качестве веб-компонента в различных проектах, таких как Graphite — система построения графиков и наблюдения, FreeNAS — свободная реализация системы хранения и обмена файлами и др.

Архитектура
------------
Архитектура Django похожа на «Модель-Представление-Контроллер» (MVC). Контроллер классической модели MVC примерно соответствует уровню, который в Django называется Представление (View), а презентационная логика Представления реализуется в Django уровнем Шаблонов (Template). Из-за этого уровневую архитектуру Django часто называют «Модель-Шаблон-Представление» (MTV).

Django предоставляет ряд средств, которые помогают в быстрой разработке веб-сайтов информационного характера. Так, например, разработчику не требуется создавать контроллеры и страницы для административной части сайта, в Django есть встроенное приложение для управления содержимым, которое можно включить в любой сайт, сделанный на Django, и которое может управлять сразу несколькими сайтами на одном сервере. Административное приложение позволяет создавать, изменять и удалять любые объекты наполнения сайта, протоколируя все совершённые действия, и предоставляет интерфейс для управления пользователями и группами (с пообъектным назначением прав).
В дистрибутив Django также включены приложения для системы комментариев, синдикации RSS и Atom, «статических страниц» (которыми можно управлять без необходимости писать контроллеры и представления), перенаправления URL и другое.

Некоторые возможности Django:
-----------------------------
- ORM, API доступа к БД с поддержкой транзакций
- встроенный интерфейс администратора с уже имеющимися переводами на многие языки
- диспетчер URL на основе регулярных выражений
- расширяемая система шаблонов с тегами и наследованием
- система кеширования
- интернационализация
- подключаемая архитектура приложений, которые можно устанавливать на любые Django-сайты
- «generic views» — шаблоны функций контроллеров
- авторизация и аутентификация, подключение внешних модулей аутентификации: LDAP, OpenID и проч.
- система фильтров («middleware») для построения дополнительных обработчиков запросов, как например включённые в дистрибутив фильтры для кеширования, сжатия, нормализации URL и поддержки анонимных сессий
- библиотека для работы с формами (наследование, построение форм по существующей модели БД)
- встроенная автоматическая документация по тегам шаблонов и моделям данных, доступная через административное приложение

Некоторые компоненты фреймворка между собой связаны слабо, поэтому их можно достаточно просто заменять на аналогичные. Например, вместо встроенных шаблонов можно использовать Mako или Jinja.
В то же время заменять ряд компонентов (например, ORM) довольно сложно.

Помимо возможностей, встроенных в ядро фреймворка, существуют пакеты, расширяющие его возможности. Возможности, предоставляемые пакетами, а также полный перечень пакетов удобно отслеживать через специальный ресурс — www.djangopackages.com.

Решения
-------
На базе Django разработан ряд готовых решений со свободной лицензией, среди которых интернет-магазины, системы управления содержанием, а также более узконаправленные проекты.

Конфигурация сервера
--------------------
Django проектировался для работы под управлением Apache с модулем mod python и с использованием PostgreSQL в качестве базы данных.
С включением поддержки WSGI, Django может работать под управлением FastCGI, mod_wsgi, uwsgi или SCGI на Apache и других серверах (lighttpd, nginx,…).
В настоящее время, помимо базы данных PostgreSQL, Django может работать с другими СУБД: MySQL, SQLite, Microsoft SQL Server, DB2, Firebird, SQL Anywhere и Oracle.
В составе Django присутствует собственный веб-сервер для разработки. Сервер автоматически определяет изменения в файлах исходного кода проекта и перезапускается, что ускоряет процесс разработки на Python. Но при этом он работает в однопоточном режиме и пригоден только для процесса разработки и отладки приложения.

Хостинг для Django
-------------------
Django можно развернуть на PaaS-сервисе RedHat OpenShift https://www.openshift.com/, в том числе и бесплатно.
Free Django Hosting - http://freedjangohosting.com/
Google App Engine Python позволяет использовать для работы любую версию Django.
Также с Django можно работать через Google cloud-sql. Это позволяет использовать все возможности фреймворка, как и при работе с обычными реляционными базами.
Существует community-версия Django-nonrel, адаптированная для работы с нереляционными хранилищами данных, которая позволяет полноценно использовать Django на платформе Google App Engine. А подключаемое приложение django-dbindexer позволяет даже эмулировать JOIN в нереляционных хранилищах данных.
